---
title: MongoDB笔记一安装 		
tags:  	
    - DATABASE
    - PROGRAMMING
---
最近使用MongoDB存储文本文档，学习MongoDB的用法。        
		
<!--more-->
**** 安装****  
***1. 手动安装 ***    
以Windows系统Enterprise版本为例，MongoDB下载地址[官网](https://www.mongodb.com/download-center?jmp=nav#enterprise)，安装直接点击msi文件即可，可以根据引导选择安装路径。  
***2. 自动安装（未实验）***     
通过命令行切换到安装文件所在目录
运行如下命令安装：
    ``` bash        
    msiexec.exe /q /i mongodb-win32-x86_64-enterprise-windows-64-3.6.3-signed.msi ^
            INSTALLLOCATION="C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6.3\" ^
            ADDLOCAL="all"		
    ```

INSTALLLOCATION参数指定安装位置。	
默认安装所有MOngoDB组件，可以通过指定ADDLOCAL参数安装一个或多个组件（参数以逗号分隔）。组件和服务对应表如下：  		

服务|组件
-----------:|--------:
Server|mongod.exe
Router|mongos.exe
Client	|mongo.exe
MonitoringTools|mongostat.exe, mongotop.exe
ImportExportTools|mongodump.exe, mongorestore.exe, mongoexport.exe, mongoimport.exe
MiscellaneousTools|bsondump.exe, mongofiles.exe, mongoperf.exe 
			
例如：只安装MongoDB系统工具命令如下：   
    
``` bash
msiexec.exe /q /i mongodb-win32-x86_64-enterprise-windows-64-3.6.3-signed.msi ^
            INSTALLLOCATION="C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6.3\" ^
            ADDLOCAL="MonitoringTools,ImportExportTools,MiscellaneousTools"
```

****配置****      
安装成功需要进行配置才能正常运行。配置的方法有三种，参考[官网](https://docs.mongodb.com/manual/tutorial/install-mongodb-enterprise-on-windows/)。本文对官网关键步骤进行解释翻译。
***1. 直接运行 *** 
即：Run MongoDB Enterprise。
*   配置MongoDB环境  
MongoDB需要存放数据的路径
MongoDB需要数据目录来存储数据。默认目录运行MongoDB目录下的\data\ db。这个目录需要手动创建，文件管理器新建和命令行创建都可以，命令行是：
    
``` bash
md \data\db
```

可以指定一个其他路径文件存放，例如：	


	"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\bin\mongod.exe" --dbpath d:\test\mongodb\data
	

如果你的路径包含空格，用路径两边家引号即可，如：	


	"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\bin\mongod.exe" --dbpath "d:\test\mongo db data"
		

* 运行MongoDB  
通过运行mongod.exe运行MongoDB：			

``` bash
"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\bin\mongod.exe"
```

这将启动MongoDB进程。在控制台输出等待链接的消息表明运行成功。成功会输出如下消息：
    
``` bash
[initandlisten] waiting for connections on port 27017
```

可能会有些非关键警告过程中输出。只要日志行如上所示,就可以忽略这些警告。
       
*   链接MongoDB  
重新打开一个命令窗口，链接bin目录下的mongo.exe，命令如下：
    
``` bash
"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\bin\mongo.exe"
```

通过上述步骤就可以配置完成了。	

***2. 为MongoDB配置Windows服务***          
即：Configure a Windows Service for MongoDB Enterprise。
*   创建数据和日志存储目录      
创建存储数据和日志的文件目录。命令行如下：
    
``` bash
mkdir c:\data\db
mkdir c:\data\log
```

*  创建配置文件
创建一个设置systemLog.path和其他配置选项的配置文件。    
例如,创建C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\mongod.cfg指定 systemLog.path和storage.dbPath:
    
``` bash
systemLog:
    destination: file
    path: c:\data\log\mongod.log
storage:
    dbPath: c:\data\db
```

*   安装MongoDB服务     
通过mongod.exe安装MongoDB服务，通过--install 和 -config选项指定前面创建的配置文件。--dbpath可以指定路径。
    
``` bash
"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\bin\mongod.exe" --config "C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\mongod.cfg" --install
```

可以根据需要安装多个实例。给每个服务指定一个唯一名字--serviceName ， --serviceDisplayName。
* 开启MongoDB服务  
使用如下命令开启服务：
    
``` bash
net start MongoDB
```

在你指定的日志文件中出现如下命令表示运行成功：
    
``` bash
[initandlisten] waiting for connections on port 27017
```

出现非关键警告同样忽略即可。
* 链接MongoDB   
重新打开一个命令窗口，链接bin目录下的mongo.exe，命令如下：

``` bash
"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\bin\mongo.exe"
```

通过上述步骤就可以配置完成了。
*   停止和删除服务  
根据需要停止或删除MongoDB服务。         
停止命令：  

``` bash
net stop MongoDB
```

移除服务：  

``` bash
"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\bin\mongod.exe" --remove
```

***3. 手动为MongoDB配置Windows服务 ***   
即：Manually Create a Windows Service for MongoDB Enterprise。  
可以设置MongoDB服务器作为一个Windows服务,在引导时自动启动。
*   创建数据和日志存储目录      
创建存储数据和日志的文件目录。命令行如下：
    
``` bash
mkdir c:\data\db
mkdir c:\data\log
```

*  创建配置文件
创建一个设置systemLog.path和其他配置选项的配置文件。    
例如,创建C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\mongod.cfg指定 systemLog.path和storage.dbPath:
    

	systemLog:
    	destination: file
    	path: c:\data\log\mongod.log
	storage:
    	dbPath: c:\data\db


* 创建MongoDB服务

``` bash
sc.exe create MongoDB binPath= "\"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\bin\mongod.exe\" --service --config=\"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\mongod.cfg\"" DisplayName= "MongoDB" start= "auto"
```

注意在BinPath后面要有空格，创建成功会出现如下命令：
    
``` bash
[SC] CreateService SUCCESS
```

* 启动MongoDB服务   
    
``` bash
net start MongoDB
```

在你指定的日志文件中出现如下命令表示运行成功：
    
``` bash
[initandlisten] waiting for connections on port 27017
```

出现非关键警告同样忽略即可
*  链接MongoDB  
重新打开一个命令窗口，链接bin目录下的mongo.exe，命令如下：
    
``` bash
"C:\Program Files\MongoDB\Server\3.6\bin\mongo.exe"
```

通过上述步骤就可以配置完成了。
*   停止和删除服务  
根据需要停止或删除MongoDB服务。     
    停止命令：  
    
``` bash
net stop MongoDB
```

移除服务：  
    
```
sc.exe delete MongoDB
```