---
title: python教程二 		
tags:  	
    - python
    - PROGRAMMING
---
本次的主要内容包括：    
- python语法基础
- python基本运算
注：因为条件循环等控制模块和函数模块包库等内容太多，所以改变原有计划将控制流程和函数等用法放到教程三
		
<!--more-->
# python语法基础		
基础数据类型的用法在前面的两篇基本补齐，参考[python数据类型练习](https://frfy.github.io/2018/04/09/20180409-1/),[python数据类型练习补充](https://frfy.github.io/2018/04/11/20180411-1/)，不再赘述。

# python基本运算

python基本运算	

运算符|含义|解释
----:|----:|----:
+|加|加法运算
-|减|减法运算
*|乘|乘法运算
/|除|除法运算
%|取模|返回除法的余数 5%4 输出结果 1
\**|幂|返回x的y次幂 3\**3为3的3次方
//|取整除|返回商的整数部分9//2 输出结果 4


Python比较运算符

运算符|含义|解释
----:|----:|----:
==|等于|比较对象是否相等(a == b)返回 False
!=|不等于|比较两个对象是否不相等(a != b)返回 True。
\>|大于|返回x是否大于y(x > y) 返回 False
<|小于|返回x是否小于y
\>=|大于等于|返回x是否大于等于y
<=|小于等于|返回x是否小于等于y

Python赋值运算符

符号|解释
----:|----:
=	|简单的赋值运算符
+=	|加法赋值运算符	
-=	|减法赋值运算符	
*=	|乘法赋值运算符	
/=	|除法赋值运算符	
%=	|取模赋值运算符	
**=	|幂赋值运算符	
//=	|取整除赋值运算符

```
c = a + b 	#将 a + b 的运算结果赋值为 c
c += a   	#等效于 c = c + a
c -= a   	#等效于 c = c - a
c *= a   	#等效于 c = c * a
c /= a   	#等效于 c = c / a
c %= a   	#等效于 c = c % a
c **= a  	#等效于 c = c ** a
c //= a  	#等效于 c = c // a
```

python运算

运算符|描述|解释
----:|----:|----:
&|按位与运算符|参与运算的两个值,如果两个相应位都为1,则该位的结果为1,否则为0
\|按位或运算符|只要对应的二个二进位有一个为1时，结果位就为1。
^|按位异或运算符|当两对应的二进位相异时，结果为1
~|按位取反运算符|对数据的每个二进制位取反,即把1变为0,把0变为1
<<|左移动运算符|运算数的各二进位全部左移若干位
\>>|右移动运算符|运算数各二进位全部右移若干位

Python逻辑运算符

运算符|逻辑表达式|描述|实例
----:|----:|----:|----:
and	|x and y|布尔"与"|如果 x 为 False，x and y 返回 False，否则它返回 y 的计算值。
or	|x or y	|布尔"或"|如果 x 是 True，它返回 x 的值，否则它返回 y 的计算值。
not	|not x	|布尔"非"|如果 x 为 True，返回 False 。如果 x 为 False，它返回 True。

Python成员运算符

运算符|描述|实例
----:|----:|----:
in|如果在指定的序列中找到值返回 True，否则返回 False。|x 在 y 序列中 , 如果 x 在 y 序列中返回 True。
not in|如果在指定的序列中没有找到值返回 True，否则返回 False。|x 不在 y 序列中 , 如果 x 不在 y 序列中返回 True。

Python身份运算符	
身份运算符用于比较两个对象的存储单元

运算符	|描述	|实例
----:|----:|----:
is		|is 	|是判断两个标识符是不是引用自一个对象x is y, 类似 id(x) == id(y) , 返回布尔类型
is not	|is not |是判断两个标识符是不是引用自不同对象x is not y ,类似 id(a) != id(b)。返回布尔类型